
DTN利用の勤怠管理アプリfor android

android端末の所持者の移動記録を取り、定期的にサーバに情報配信を行う
（本システムでは、複数の所持者が持つandroid機の他、サーバ機が１機存在する。）
android端末は、周囲の無線LANビーコン、GPS,デッドレコニング結果のデータサンプリングを行いつつ、
通信可能な周囲のandroid端末またはサーバ機があれば、蓄積したデータの転送を行う。通信できなければサンプリングしたデータの蓄積のみを行う。
サーバは、端末からのデータ受信機能・移動記録を算出・データベース化し、端末（所持者の）日毎の勤怠情報を視覚化する機能を持つ。
（移動記録とは、いつ、どこで、どの位滞在していたかという情報となる。さらにGPS、
デッドレコニング、無線LANアクセスポイント等による移動の軌跡情報も取り、地図上に表示する）

以下、android機、サーバ機の機能について具体的に解説する。

+　前提条件
無線LANスイッチのON（wifi-tetherによるアドホックモード起動）とデッドレコニングアプリ、GPSスイッチを常時ONとする
オフィス等、屋内の無線LANアクセスポイント(AP)のMACアドレスと場所を組みにしたデータベースを予めサーバ機に用意する
端末の無線LAN受信機からは、アクセスポイントのビーコンを受信可能としておく。

+ [android端末（以下、端末）のデータ取得・配信方式]
端末の移動履歴・軌跡を以下の方法により取得する。
携帯回線（point to point:pppのインタエース）を使用せず、無線LAN（eth0 または wlan0のインタフェース）のみの使用を前提とする。
IPアドレスは全端末で異なるものを固定設定しておく
（実際の運用では、システム開始時にデータ配信に用いるネットワーク単位にDHCPによるIPアドレス設定方法をはじめ、MACアドレス（これは端末ごとに異なることが保証される）からIPアドレス設定を行った後で、端末間でDuplicate Address Detection(DAD)の利用による重複アドレス検知を行い、端末毎に異なるアドレスが割り当てる方法がありうる。(MAC:6 bytes IPv4:4bytesなので、割り当てられるIPアドレスが重複する可能性が考えられるため)）

++データ取得方式
○周囲の無線LANアクセスポイントから受信したビーコンに含まれるMACアドレス情報を取得する機能
端末内にAP情報ログ
（データタイプ＝無線LANビーコン、ビーコン受信が不可能となった時刻＝サンプル時刻、自端末IPアドレス、ビーコン受信開始時刻、APのMACアドレス）
という形式で取得データを端末内に蓄積し、ログとする。ログの作成手順を説明する。MACアドレス１つに対して、１つの状態を持つ。（複数のビーコンを受信した場合、MACアドレス毎に状態を区別する。具体的には以下のようにする）
①ビーコン中のMACに対する受信状態が現在、「受信中状態」ではない→「受信中状態」に遷移。その時刻を保持
（ビーコン受信状態は、１つのMACに対して１つの項目を作成し、受信状態を項目としたリストにし、管理する。この「項目」作成タイミングは、ビーコンの初受信の時とする。
さらに、ビーコン初受信時に「ビーコンタイムアウト」のカウント用のスレッドを作成する。✕このスレッドではビーコン受信自体はしない）
②そのビーコンが定期的に受信されているかどうかを、①で作成したスレッドを使って監視する。具体的には、ビーコン受診時にMACに対応するビーコンタイムアウトカウント用のスレッドがあれば、対応するスレッドにおいて、タイマーを初期化する。もしもビーコンタイムアウトに達した場合、リスト項目削除スレッドにシグナルを送り、リストから項目を削除する。このスレッドでは、（ビーコン受信開始時刻、APのMACアドレス、ビーコン受信が不可能となった時刻＝スレッドの現在時刻）をCSVファイル形式にファイルに「追加出力」する　✕上書きしない。
（※補足：APに対応するMACアドレスに対応する場所データベースを保持するのは、サーバ側のみであって、端末にはデータベースが存在しない。よって、ここで絶対位置測位を行うことはできない）

○GPSによる位置測位（屋外など、測位可能である場所でのみ取得）
GPSによって取得した緯度経度情報を定期的にサンプリングし、（データタイプ＝GPSデータ、サンプル時刻、自端末IPアドレス、緯度、経度）をログに追加出力する

○デッドレコニングによる相対位置測位（絶対位置を無線LANAPのビーコンorGPSにより行い、移動時の相対位置を取るために利用する）
レコニング結果の相対位置情報を定期的にサンプリングして、（データタイプ＝デッドレコニング、サンプル時刻、自端末IPアドレス、方位情報、x位置,y位置）をログに追加出力する
方位情報はandroid端末に内蔵されいている地磁気センサを用いる。

３つの情報はタイプ別に書き込むログを区別せず、時系列的に並べるのみとする。

○データの削除処理（オプション）
取得したログのうち、送信タイムアウトしたデータをログから順次削除していく
（※補足：　この機能は、古いデータが蓄積し続けて大きすぎるログとなり、データ送信を困難にさせるのを防止する）
（データを間引き削除する方式も考えられる）

++データ配信方式
○端末ビーコンブロードキャスト
自身のIPアドレスを含んだUDPパケットをブロードキャストする。

○ビーコン受信
他端末からのUDPパケット受信時、（IPアドレス情報、受信電力強度）を抽出する。受信電力強度が、「しきい値：予め設定」以上であれば、データ取得によって蓄積したデータの配信を行う
（※補足　「受信電力しきい値」を設ける理由：高い受信電力であれば、隣接端末との1リンク通信成功確率が高いが
低い場合、通信端末同士が遠ざかるなどの理由で再送が繰り返され、結局通信失敗する結果になると考えられる。このしきい値の設定値は
実験的に検討する必要がある。）

○蓄積データの転送
蓄積データのある状態で、かつ受信電力強度が一定しきい値以上であれば、蓄積データの転送を宛先IPアドレスに対して行う。（TCP利用）
転送が完了したら、転送完了した項目を削除、蓄積バイトサイズを転送が完了した分だけ減少させる。
+++データ転送フォーマット、データ転送時のループ防止するための仕組み
単純に、①ビーコン受信　②ビーコンIPへデータ送信　という転送方式にすると、①、②の手順により通信を行った２つの端末が互いに通信可能な状態である間、常に①、②が繰り返され、データ転送のループが発生する場合がある（トランスポートにUDPを使用した場合は十分起こりうる。ただし、TCPを使った場合、データ転送の成功or失敗は送信元で把握できる場合が多いので、あまり起こらないと考えられる（それでも、送信元がACK(TCPの）受信に失敗した場合は受信側ではデータ受信できている状態だが、送信元は転送失敗と判断し、再送するのでやはりループの可能性はある）。そこでループ防止を考慮した転送データフォーマット（送信単位：１セグメント）を以下に示す。

（シーケンス番号、（任意長データ部＝IP(v4)のMTU未満のサイズ））
シーケンス番号は１セグメントの送信毎に更新する。（0,1,2,3,...)

シーケンス番号の利用によりループを回避することができる。具体的には、先の手順で、①ビーコン受信　②ビーコンIPにデータ送信　③受信側では受信時に、送信元IPアドレスとシーケンス番号を組みとして履歴を取る。もしも送信元IPアドレスとペアになっているシーケンス番号が前回受信時の番号よりも小さい場合or同じ場合、当該データは廃棄する

○他端末からの受信データの中継
他端末から蓄積データを受信（TCP）すると、一度ストレージに保存する（✕メモリ(リスト状にするなど)に格納すると不足が起きる：例えば、motorola photon isw11mの主記憶は最大1GBだが、OSや他のプロセスにより半分は使用された状態となるので、本プロセスで利用可能なメモリ量は最大でも主記憶の1/3程度であると考えるべき）
中継データをストレージに保存するとき、自身のログデータとマージを行い、時系列順にソートしてログファイルを再構成する。


+ [サーバ機のデータ取得・端末の移動履歴の視覚化の方法]
++ 前提条件

android端末の無線LANはアドホックモードで動作しているため、サーバ側もアドホックモードで動作する。
サーバ機は、データベース作成のために必要なストレージの都合からandroid機ではなく、標準的なPCの方が良い（linux環境、無線モジュール付きPC）
データベースソフトウェアが起動している（PorstreSQL, MySQLなどの利用)
サーバ機は外部のネットワークと接続する必要がある（google maps API or open street map API利用のため。地図データがあれば、接続されていなくてもよいが、これらのAPIを利用したほうが楽）
webサーバ機能があり、HTMLまたはPHPで表現したページ上に移動履歴データ（テーブル状、地図状の2パターン）を表示する。
有線インタフェース側からアクセス可能（無線側はデータ取得に使用するため）

++ [システム稼働前データベース作成機能]
○無線LANアクセスポイント(AP)データベース作成機能（※システム稼働前に作成の必要あり）
屋内の無線LANアクセスポイント(以下、AP)のMACアドレス情報と場所情報をデータベース化する。具体的には、地図上にAPの場所を「クリック」し場所を指定する。次にAPのMACアドレスを入力する。
この入力を終えると、（APのMACアドレス、地図APIから算出したAP位置情報[緯度]、位置情報[経度])というレコードをAPデータベースに挿入する。挿入された分のレコードについては、
次のAPの場所指定操作から地図上にマーカを表示する。マーカを選択し「削除」操作すると、レコードがデータベースから削除される。

+++APデータベース（再掲）
（APのMACアドレス、地図APIから算出したAP位置情報[緯度]、位置情報[経度])

++[サーバ通信機能]
○サーバビーコンブロードキャスト
自身のIPアドレスを含んだUDPパケットをブロードキャストする。

○端末からのデータ受信機能、データベース作成機能
他端末から蓄積データを受信（TCP）すると、データタイプ（無線LANビーコンorGPSデータorデッドレコニングデータ）別にデータベースに挿入操作する。
挿入する情報は、各データのフィールドすべてとなる。（あらかじめそれぞれのデータタイプに対応するテーブルをCREATE TABLEしておく。)
作成するデータベースは以下の通り

++ 受信ビーコンデータベース
（サンプル時刻、端末IPアドレス、ビーコン受信開始時刻、APのMACアドレス）としてレコードを作成・挿入
++ GPSデータベース
（サンプル時刻、端末IPアドレス、緯度、経度）
++ デッドレコニングデータベース
（サンプル時刻、端末IPアドレス、方位情報、x位置,y位置）


++ [移動端末の収集データを元にしたデータベース作成機能と視覚化機能]
○勤怠情報表示機能
端末所持者の勤怠情報を1日単位の統計を取り、テーブル状に表示する。具体的には
｜何月何日|端末所持者氏名（IPアドレスと対応付けるようにデータベースから抽出）｜出席or欠席｜出勤時刻｜退社時刻｜自室滞在時間長｜外出時間長｜詳細｜
というふうに表示する。また、「詳細」部分は地図へのリンクとなる。（以下、詳細）

○勤怠情報視覚化機能
各データタイプのデータをもとにして、移動履歴を地図上に表示することで視覚化する。
まず、それぞれのデータタイプのレコードの処理について説明し、次に３つのデータタイプのレコードで、日付的に近いもの同士のレコードを紐付して
移動履歴を地図上に表示する処理について説明する

++ データタイプ：無線LANビーコン
前述の「APデータベース」のMACアドレス情報を参照して、レコード中のサンプリング時刻と位置を決定する。
データタイプ＝無線LANビーコン、ビーコン受信が不可能となった時刻＝サンプル時刻、自端末IPアドレス、ビーコン受信開始時刻、APのMACアドレス）

++ データタイプ；GPS
位置情報を取得する

++ データタイプ：デッドレコニング
方位、x,y座標から、移動履歴を取る。

++ 移動履歴の表示
基本的には、①GPSデータによる位置を地図上にプロット　②GPSデータ間、および屋内移動履歴をデッドレコニングデータを下にしてプロットする
屋内での移動が主となる場合には、③APデータによる補正をかける。具体的には、屋内移動履歴情報取得時刻とAPデータのサンプル時刻が近ければ
APの周辺の半径（定数）m以内の屋内に端末所持者がいたということとして、補正をかける（デッドレコニングのみのデータ取得時刻が長いと、
誤差の累積が考えられるので）


詳細な画面イメージはスライドにて解説する

以上
